यहां हर कमांड का आउटपुट के साथ विवरण दिया गया है।


---

head Commands

1. head filename.txt

आउटपुट: फाइल की पहली 10 लाइनें।


$ head filename.txt
Line 1
Line 2
Line 3
...
Line 10


2. head -n 5 filename.txt

आउटपुट: फाइल की पहली 5 लाइनें।


$ head -n 5 filename.txt
Line 1
Line 2
Line 3
Line 4
Line 5


3. head -v -n 5 filename.txt

आउटपुट: फाइल का नाम और पहली 5 लाइनें।


==> filename.txt <==
Line 1
Line 2
Line 3
Line 4
Line 5


4. head -c 20 filename.txt

आउटपुट: फाइल के पहले 20 कैरेक्टर्स।


$ head -c 20 filename.txt
Line 1 Line 2 Li




---

tail Commands

1. tail filename.txt

आउटपुट: फाइल की अंतिम 10 लाइनें।


$ tail filename.txt
...
Line 91
Line 92
...
Line 100


2. tail -n 5 filename.txt

आउटपुट: फाइल की अंतिम 5 लाइनें।


$ tail -n 5 filename.txt
Line 96
Line 97
Line 98
Line 99
Line 100


3. tail -v -n 5 filename.txt

आउटपुट: फाइल का नाम और अंतिम 5 लाइनें।


==> filename.txt <==
Line 96
Line 97
Line 98
Line 99
Line 100


4. tail -f logfile.log

आउटपुट: लाइव फाइल अपडेट (जैसे लॉग)।


$ tail -f logfile.log
[INFO] Server started at 10:00
[INFO] New connection received




---

sort Commands

1. sort -u -n test.txt

आउटपुट: संख्यात्मक सॉर्टिंग के साथ डुप्लिकेट हटाएगा।


$ sort -u -n test.txt
1
2
3
4
5


2. sort -h -k 5 -t ',' datafile.txt

आउटपुट: , के आधार पर 5वें कॉलम को सॉर्ट करेगा।


$ sort -h -k 5 -t ',' datafile.txt
row1, col1, col2, col3, 5K
row2, col1, col2, col3, 10K
row3, col1, col2, col3, 20K


3. sort duplicate.txt | uniq

आउटपुट: डुप्लिकेट हटाकर सॉर्टेड डेटा।


$ sort duplicate.txt | uniq
apple
banana
orange


4. sort duplicate.txt | uniq -c

आउटपुट: प्रत्येक डुप्लिकेट की गिनती।


$ sort duplicate.txt | uniq -c
2 apple
3 banana
1 orange




---

watch Commands

1. watch -n 5 w

आउटपुट: हर 5 सेकंड में लॉग-इन उपयोगकर्ता दिखाएगा।


Every 5.0s: w
USER     TTY      FROM           LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/0    192.168.0.10   10:00    0.00s  0.01s  0.00s bash


2. watch -n 0.5 w

आउटपुट: हर 0.5 सेकंड में अपडेटेड लॉग।



3. watch -n 0.5 I'd

आउटपुट: यह गलत कमांड है।



4. watch -n 0.5

आउटपुट: हर 0.5 सेकंड में किसी विशेष कमांड को चलाने के लिए उपयोग करें।





---

Line Counting

1. ls -l | wc -l

आउटपुट: वर्तमान डायरेक्टरी में फाइलों और सबडायरेक्टरी की संख्या।


$ ls -l | wc -l
25


2. ps -aux | wc -l

आउटपुट: वर्तमान में चल रही प्रक्रियाओं की संख्या।


$ ps -aux | wc -l
120




---

अगर आपको किसी कमांड का लाइव उपयोग दिखाने की जरूरत है, तो बताएं!
